hallo leute ich begrüße euch heute zu
einem neuen video und in diesem video
geht es um das thema fragen auf deutsch
wie ihr wisst gehen wir jede woche auf
die straße hier in berlin und stellen
menschen fragen mit dem mikrofon und
diese fragen gucken wir uns heute mal an
um euch zu erklären wie man auf deutsch
fragen bildet los geht's tschuldigung da
für ihn nur infrage stellen und da darf
ich ihnen eine frage stellen
fangen wir an mit der ersten möglichkeit
wie man auf deutsch eine frage bildet
und die ist schon relativ einfach
generell kann man jeden deutschen satz
in eine frage umwandeln und zwar indem
man das konjugierte verb an den anfang
des satzes stellt nehmen wir mal ein
beispiel die amish hat heute gute laune
janisch hat heute gute laune wenn ich
jetzt dieses verb nehmen und das an den
anfang setzte heißt es hat janisch heute
gute laune und ihr seht die satzstellung
ist so erst kommt das werd dann das
subjekt hier haben wir dann noch ein
adverb heute und gute laune ist das
objekt und hier sehen wir uns jetzt mal
ein paar beispiele aus unseren videos an
ist das eine ideale frage oder eine
materielle frage es ist eine generelle
frage bist du schon mal auf der autobahn
gefahren
hatten sie da keine angst nein wusstest
du dass david hasselhoff auch sinkt ja
das muss ich auch sind sie dafür oder
dagegen
seid ihr dafür oder dagegen dass es so
bleibt ich bin dagegen dass das so
bleibt will denn sie lieber eine glatze
oder den rest des lebens eine sehr
schreckliche frisur haben lieber die
schreckliche frisur weißt du wieviel ein
schild kostet mein würden sie lieber
unsichtbar sein oder fliegen können
würden sie lieber nie wieder brot oder
nie wieder kartoffeln essen ist das
wirklich so gibt es so ein
tourismus und autobahn tourismus dass
leute kommen nur um mal auf der
deutschen autobahn zu rasen
ja und demonstrieren sie hier gegen
david hasselhoff gegen sein konzert
demonstrieren dafür die mauer wieder
aufbauen zu können und zu dürfen haben
sie damals auf david hasselhoff
mitgesungen mitgetanzt york la kochst du
selber ja sehen wir uns nochmal das
letzte beispiel genauer an janisch fragt
kochst du selber und die aussage dazu
wäre du kochst selber statt subjekt
prädikat hat man also in der frage
prädikat oder wer und dann subjekt
kochst du selber kochst du selber ja
jetzt gucken wir uns auch schon die
zweite variante an um auf deutsch eine
frage zu stellen und das sind fragen mit
frage wörtern frage wörter sind zum
beispiel wer was wie wann wo warum es
gibt einige frage wörter und diese
fragen sind auch relativ einfach zu
bilden und zwar nimmt man einfach das
frage wort an den anfang und der rest
des satzes bleibt genauso wie in den
anderen fragen also die satzstellung
bleibt gleich ich zeige euch noch mal
ein beispiel ich kann zum beispiel sagen
du kommst nach hause das wäre der
normale aussage satz du subjekt kommst
wert nach hause objekt oder in diesem
satz ist es eine art verbale bestimmung
jetzt wandelt sich das in eine frage um
kommst du nach hause das werk steht am
anfang und jetzt kann ich auch noch ein
frage wort hinzunehmen wann kommst du
nach hause und fertig ist der satz mit
einem frage wort jetzt gucken wir uns
mal ein paar beispiele an aus unseren
videos janosch was heute unser thema bei
easy jammen wie definiert man in
deutschland den begriff ausländer was
kochen sie am liebsten
was hast du eigentlich an deutschland so
richtig vermisst
es war das schnellste was sie jemals
gefahren sind also 90 wieso wo bist du
aufgewachsen
ich bin aufgewachsen in polen unter dem
kommunistischen regime ja nich was ist
das neue philosophische thema warum ist
es mal schön so schnell zu fahren was
empfindest du dafür voranzukommen das
ist es was ist es dann
was braucht man im leben um glücklich zu
sein
keine ahnung was braucht man alles was
hast du heute gefrühstückt was bedeutet
für sie freiheit wie ihr in den videos
gesehen habt bleibt die satzstellung
eigentlich immer gleich man hat immer
das frage wird dann das verb dann das
objekt und dann den rest des satzes
manchmal kommt noch ein und dazu dass
und seine konjunktion die kann auch noch
davor gestellt werden manchmal es gibt
jedoch eine ausnahme bei der
satzstellung und das passiert immer dann
wenn wir nach einem objekt fragen im
frage wort und das sind zum beispiel
diese frage wörter sind zum beispiel
welche oder wieviele die fragen
tatsächlich direkt nach einem objekt und
dieses objekt wird dann tatsächlich an
den anfang der frage gestellt ein
beispiel wie viele bier hat janisch noch
im kühlschrank bier ist hier das
akkusativ objekt und da steht dann in
dieser frage tatsächlich direkt nach den
frage wort wie viele bier hat janosch ja
mich ist das subjekt noch im kühlschrank
und hier sehen wir uns jetzt mal ein
paar weitere beispiele an mit dem frage
wort welche auch in diesen sätzen seht
ihr immer das objekt direkt nach dem
frage wort welche eigenschaft markt
sondern an dir am besten welche
eigenschaften ich an mir am besten mag
welche eigenschaft macht und mir
und welche eigenschaften magst du an
denen nicht so sehen und welche
eigenschaften magst du nicht so gerne an
die und welche eigenschaften magst du an
menschen überhaupt generell maria
welches vorurteil oder welche vorteile
haben menschen aus ganz deutschland über
hamburg zum abschluss möchte ich noch
auf zwei frage wörter eingehen die oft
verwirrend sind für deutsch lernen
nämlich wohin und woher und diese beiden
traffics hin und her
die sind ja auch in vielen werben kommen
die vor die sind oft verwirrend und
tatsächlich benutzt man die abhängig von
der perspektive des jähnigen der das
benutzt
ich kann zum beispiel sagen wohin gehst
du
das bedeutet dass jemand von dem ort an
dem ich bin oder wir zusammen sind zu
einem anderen ort geht und dieser ort
ist weg von mir
wohin gehst du bei woher ist es
umgekehrt woher signalisiert dass jemand
von einem anderen ort zu mir kommt ich
kann zum beispiel auf einen freund wagen
auf der straße und ich rufe ihn an und
ich sage woher kommst du und damit meine
ich er kommt zu mir aus einer anderen
richtung woher kommst du ja das war's
schon mit unserem video heute ich hoffe
dass ich das halbwegs einfach erklären
konnte und jetzt seid ihr dran ihr sollt
natürlich weiter üben und zwar könnt ihr
einmal selber fragen stellen hier in den
kommentaren
stellt doch einfach mal uns eine frage
im easy german team und wir versuchen
die fragen zu beantworten und wir laden
euch auch ein diese satzstellung weiter
zu üben und zwar in unseren interaktiven
übungen wie ihr vielleicht wisst machen
wir jede woche interaktive übungen zu
unseren videos und ihr könnt ein
mitglied werden bei easy germany und als
mitglied bekommt ihr jede woche
interaktive übungen vokabel listen
transkripte und vieles mehr und das
ganze geht schon ab 1 dollar pro woche
ihr könnt jederzeit kündigen
und supported damit unsere arbeit und
das freut uns tatsächlich sehr vielen
dank fürs zu sehen und bis bald
[Musik]